我们这个加AI的一个AI产品
智能的一个职责主要分为什么
有两大类
一个是软件类
一个就是软件和硬件结合类
其实在这个软件和硬件结合类
在以前可能是只是硬件
但是现在我们有了AI就不可能只有硬件了
肯定是要有软件了
所以说是软件硬件结合型
我们来看一下哈
先看软件型
从图中我们可以看出
在加AI型产品经理的核心职责中
对AI的职业算法是要求是比较低的
为什么呢
因为我们这在这里
算法一般来源第第三方供应商
你并不需要参与到呃算盘研究
你只需要找到合适的一个供应商啊
这是我们职责的第一个特点
那么第二个关键点就是我们这类的产品经理
必须擅长于基于现有的业务挖掘AI用场景
即使你不精通算法啊
毕竟有我们呃供应商提供
但你要懂一点技术选型
比如说你在做商品识别的时候
你总不能找呃供应商吧
或者说比如说科大讯飞DEPSIC
你不能找他们吧
虽然说他们能定制
但也明显不是最好的一个选择
你得能够精准的匹配供应商啊
人脸识别全的一个厂商啊
语音交互型的一个厂商
这样才能保证技术的精准落地效果啊
才能保证你本身公司的一个利益
对不对
如果你什么都找别人
那么干脆
人家为什么不呃不自己做一个呢
是不是
第三个职责就是深度融合我们产品的开发流程
你必须要呃需要配合原有的一个产品体系
完成AI功能的集成和迭代
举个例子
假设你在金融机构中
当我们加AI的一个产品经理
那进入业务的核心就是量化分析
大盘趋势预测以及智能投顾啊
你的任务就是
在我们投资理财的一个场景中切入
找到我们AI的一个植入
比如说在传统的人工投顾流程中
嵌入机器人理财方案
这样既保留了原有的一个人工的一个服务
对不对
现在又加了一个智能的一个投顾
提升了我们这个产品的亮点
实现了可落地的一个AF能
再比如我们招商银行的一个案例
而过去我们业呃客户跑业务哈
但是啊
你现在你可以把部分线下的流程转移到线上
通过人脸识别
生物特征验证等AI技术
让我们用户足不出户就能完成身份核验啊
这样的话我们能完成一部分的一个什么呀
一个呃呃线下的一个流程
是不是啊
具体怎么做呢
就是我们找专业的第三方供应商
提供我们技术模板
再将它无缝集成到我们呃产品的流程中
结果呢就是什么
我们用户体验感大幅度的一个提升
时间成本也降低了
同时我们柜台的一个压力也缓解了
这样的话
我们用户对我们这个产品的依赖感就会更强
因为我们比别的产品更方便更好用
那总结一下我们产品型加AI的一个
产品经理的三大核心能力
第一个就是场景需求挖掘
我们要紧盯业务的一个痛点
找出真正能够落地的一个AI的一个应用点
第二就是我们这个技术选型的能力
要懂AI的一个基础逻辑
要能够筛选出靠谱的一个供应商
我们不能选择这个供应商
它本身的技术就不过关
是不是第三产品的一个开发协同
我们要做好这个协同
是AI和我们传统产业的一个协同
好管理好内外部团队啊
这里有个常见坑哈
当我们业务故障时
内部团队会和外部啊
就是我们这个呃
假如说我们这个AI的一个供应商相互啊推诿
作为我们产品经理
你要能够快速理清责任那个边界
避免扯皮这部分哈实战经验
我们后续的章节会逐步展开
接下来就是我们这个软硬件结合的一个加AI
产品经理
这类角色既要懂软件开发
又要通晓我们硬件的一个开发全流程啊
在这里哈
这个软件型和硬件结合型都不适合新手
比如说还举个例子
你原本就做过金融
你可以做金融行业的一个加AI的一个产品经理
你原本就是做机器生产的
你可以尝试着做一下软硬件结合的一个加AI
产品经理
如果你没有做过的话
难度是真的特别特别高
好我们来我们可以按照图来看一下
上边的是我们传统的一个软件产品线啊
如开发app或者说小程序等等
下方则是我们硬件特有的一个开发链条
我们硬件部分涉及到大量的一个专业能力
这就是我刚刚说的
如果说你没有做过类似的一个开发
或者说类似的一个工作的话
你很难达到一个要求
比如说啊包呃模块设计
哈哈你得你得能掌握基础的包模式的能力啊
比如说控制呃
模具成本啊等等一些东西
还有一些工业设计的一些啊
工业设计既要兼顾美观和工程可行性
像我们嗯一些公司
他做的一些方案虽然炫酷
但是他的一些并不符合我们工程结构啊
而而我们这个产品经理的话
你同时你要具备这两些方面的能力
还有很多很多哈
因为我们这个机器方面
你每个机器可每个这个硬件可能能力都不一样
在这里我就不深究了
如果你想做哪个行业的
肯定你是之前做过这个行业
要不然的话
你这个地方根本是不可能够实现的啊
或者说短时间内不可能实现的
而软件部分则需要完成我们标准的一个产业
产品生产哈
等等一些东西也是非常非常多的哈
所以说这是加AI
我刚刚说了
最难的是这个纯A再其次就是加AI
因为你没有原本的经验的话
你是很难够从零达到这样一个的效果的
综上所述哈
无论是软件型还是硬件结合型
对我们这个加AI的一个产品经理都有硬性要求
软件正在场场景挖掘和供应商管理啊
软硬件结合则是需要横跨软硬件双轨
开发门槛高也意味着什么呀
机遇大
那绝对是一个朝阳产业
但是记住难度高啊
我们千万不能把树
我们把这个人放在一棵树上吊死
一定记住这一句话
最后我送给大家一句话哈
男怕入错行
女怕嫁错郎
在我们科技领域长期发展
你绝对要认识到不同的AI公司
对我们这个AI产品的职责定义非常大
好我们务必假如说你想去哪个公司
你一定要搞清楚这个公司的一个划分
它的定位在哪
这样的话你才能够真正的完成面试
最终到流公司中来啊
好我们这部分哈也是我们重头戏就已经讲完了
接下来我们来看继续往下看
这个地方就是我们刚刚说的一个能力的一个哈
我们AI纯音验需要哪些能力
AI加需要哪些能力
加AI需要哪些能力
我们先来看纯AI需要哪些能力
我刚刚说过了哈
你要能够精通算法
如果你在这个精通哈
不代表你可以啊
手搓或者说多么多么强大
但你一定要能够读懂啊
你一定要能够判别这个算法
是优质的还是劣质的
这个是你一定要能够看出来的
还有第二点就是我们数据分析的能力
如果说啊我们我们产品经理通常是下面的
给我们一些呃一些结果我们汇总
我们一定要能够把这些数据转化成我们这个呃
是转化成表格或者转化成一些可视化
这样的话我们才能够从中分析出来
我们想要得到的一些东西啊
如果说你没有这个能力的话
你可能就两眼一抹黑
这个数据分析不仅仅是一些代码和可视化
你一定要能够读懂数据
这样的话跟你的一些经验是离不开的啊
你不是说我刚刚上来
我可视化一下
可视化之后
你要从中读懂一些东西
一些深层的东西
浅的浅层次的
比如说谁比谁多
谁比谁少
这样的话谁都能够看出来
但是一些深层的东西如果你挖掘不出来的话
那么对你的一些产品的发展肯定是不好的
还有我们要能够懂算法对算力大小的需求
这样就涉及到一个硬件
比如说啊
我这个算法需要多么大的一个硬件支持
我需要购买多多大的一个显卡
这是一个需求
对不对
还有那我这个算法能不能进行优化呢
哈非常非常多
那么我们接下来来看一下加AI就是AI加型
AI加型主要分为三个地方
就是我们行业背景
在这里的话
我们不同行业它的一个需求是不一样的
在这里的话我们不同行业不同需求
我就不多说了
重点是两个
一个是持续的创新能力
因为我们是跟AI结合的一个产品
我们AI是在不断进步的
我们这个产品也是要不断迭代
我们就以呃智能行驶来说吧
就是正驾驶
我们这个呃驾驶辅助
从前两年的一个基本上就是一个噱头
到现在基本上能够实现高快领航
或者说城区领航
甚至在国外有一些可以实现啊
三级的一个辅助驾驶
就是完全脱手脱眼
我们不需要人来
而且还有什么萝卜快跑等等的一些东西
我们要有一个持续的一个创新能力
第二个就是我们要熟悉产品打造流程
就是比如说我这个呃产品
我们从立项到最终产品上线
整个的流程我们必须要掌握清楚
因为在这里每一个产品它可能也是不一样的
在这里我就不深究了
好我们来看一下加AI的哈
加AI刚说了
分为软件和软硬件结合
我们先来看一下软件型的一个啊
你必须要精通我们软件的一个流程
我刚在上一个PPT已经给大家展示过了
还需要加强沟通
因为在这里我们的算法是供应商给我们提供的
我们必须要加强供应商和我们内部的一个呃
一个呃沟通协调
是不是还需要挖掘场景的一个呃挖掘场景
就比如说我哪个地方可以用什么
用AI
那我在这加上AI之后
对我这个产品有什么好处
对不对
我们要挖掘这些地方
但在软硬件的话
其实跟方面跟刚刚差不多
只是多了一个硬件啊
只是多了一个硬件
就比如说
那我相当于我们是硬件加软件加供应商
三方面我们要一个协调啊
一定要是这个难度会比较高哈
一定要你懂三方面都要懂
所以说难度会非常非常高
好我们继续往下看
下面的话就是我刚刚说的那些啊
刚刚说了
我们要掌握这些行业
假如我要认识这家公司了
我知道这个公司假如说做金融的哦
那我怎么我原来对金融一窍不通
那么怎么在两周内快速成为这个行业的专家
好在这里的话
我们引入了一个叫德勤的一个啊
他是以他是一个什么呀
他是一个会计的一个公司
叫世界四大会计公司之一
我们引入了他的一个学习方法哈
他在我们对外提供服务的时候
要求以行业专家的
哪怕是一个业务员
你完全不懂这行业
你是要有专家的身份
因为如果你不懂这产业
那么因为我们这个他这个德勤这个公司
他面对的都是我们公司的一些高管
那么如果你对这个公司不对这个行业不懂的话
他们是不会信服你的
所以说你必须要以一个专家的身份
你必须要对这个行业呃能够熟悉
所以说他就要求我们业务员必须在两周内时
熟悉一个行业啊
我们学习的就是这个方法
就是怎么在两周内熟悉一个行业
如果哈你想对德勤
你想拥有一个更深的了解的话
我在这链接已经给他提提供好了
大家点击过去就可以进行学习
好我们继续往下看
嘶这个就是我们刚刚说的哈
就是三个第一步干啥
第一步我们要要建立我们的知识结构
我们要知道我们这个厂产业的一个行业的一个
什么生命周期
现在是处于发展期还是成熟期
还是一个衰退期
你所面对的这个业务是属于生态链的上中下游
上游是什么啊
我们下游我们举个例子
下游就是组装
假如说我们以一个汽车为例
上游就是呃呃电池
或者说我们车架
或者说我们轮胎
那么中游就是呃
比如说我们车机系统等等一些东西
到下游就是组装
这个你要知道你的客户啊
处于这个生态链的哪哪嗯
哪个地方啊
这样的话你才能够为他提供更好的一个什么
一个服务
第二个是什么啊
就是你学会检索
就是我们干嘛
我们要学会这个行业
我们必须要熟练的掌握这些检索工具
在这里的话
我提供给大家都是一些学术性的一些呃
检索工具啊
我们给在这里
还有一些比较可能是大家不太常接触到的啊
我我我给大家提供一些链接
像比如说一些呃知乎啦
或者说一些呃呃嘻嘻
我们比较常见的可能我就没有提供链接哈
大家看一下哈
这些都是我给大家提供的一些链接
比如说我们谷歌学术的搜索
还有啊我们这个是m i it的
还有卡梅隆
还有我们中国
上面三个是国外的
下面的话是我们国内的两个
一个就是全国图书馆呃
这个参考查咨询联盟
还有就是我们清华大学图书馆
这两个的话我们点击链接就可以访问了哈
大家只需要在评论区留言就行了
嗯我们来看最后一个就是我们这个知识的分层
我们要根据我们的行业或者说区域好
难易程度不同的学科进行分层
并基于我们上述的一个检测结果
纳入我们的分层模型
检测对应的一个知识盲点进行补足
补足我们的一些不足哈
我们刚刚学到的一些东西肯定是有一些不足的
这些不足我们就需要额外的一些补充
或者说问一些大佬
或者等等一些别的一些方式来学习好
这个的话就是我们来两周
熟悉一个新的一个产业
新的一个行业
如果说我要面试这个公司的话
我们了解他的一个行业之后进行两周啊
因为我要面试嘛
接下来我们来看最后一个部分
如何真正的成为一个AI产品经理
在这里的话我们主要分为两个部分
一个叫做培养探索创新能力
第二个叫做快速熟悉产品
首先看先看第一个
我们要如何嗯培养探索创新能力呢
首先第一个我们要多参加行业会议
比如说哈我在这里加一个金融的一个呃行业
那在这里的话
我们就可以参加一些金融行业的一些听证会
或者说各种的一些呃会议
最好哈
我们会议的一些主讲人
他是有一些在我们行业内是一些大佬哈
我们有机会跟他一对一的对话是更好的
我们在这个给大家说一下
如果你真的有机会呃一对一对话的话
你一定要提前准备好问题
不仅仅是双方的时间都很宝贵
这样的话你提前准备好问题
你带着问题来
这样的话对你的提升是最高的
第二个
多尝试跨领域的一个项目实践
最好承担编辑性任务
在这里什么是边际性任务呢
啊这个编辑界任务就代表着我们啊
有一些额探索
就是探索一些未知
我们要呃假如说这个啊还就还以车辆为例
就是我们这个呃智能驾驶
它可能在夜晚的一些能力不太好
那么我们就可以主动担任一些
这方面的一些探索
这样的话
我们对自己的创新能力就会有一个提高
并且我们需要定期的复盘失败的经验
并提炼新的方法
我们在做一些边缘性的任务的时候
不一定是成功的
极大概率失败
但是我们通过复盘失败经验提炼新办法
我们主要是提高我们的创新能力啊
第三个就是追踪我们这个颠覆性的游戏
RU里最好加入我们专业的
社学和早期识别实践者
比如说一些初创公司
你可以跟这些老板进行一个沟通
如果有机会的话啊
我只是说有机会进行一些场景化的讨论
这个话第三跟第一是一个互补
我们第一可能是一个想象想法
但是三是我们落地到实践的一个地方啊
然后看第二个部分
我们如何快速的熟悉产品
首先第一个我们要调研头部产业
因为这个是我们需要学习的部分啊
我们要学习他的一些核心工艺
和实管理的一些实践
我们要取其精华
取其糟粕
对不对
第二部分拆解尾部的一些企业的成本结构
我们要提升我们个人的性价比啊
并制定更符合我们自己公司的一个方案
第三部分
就是用我们数据工具动态的一个对标竞品
追踪我们市场的变化与用户的一个反馈
第四组织用户共创会哈
组织就是与我们用户面对面的沟通
这样的话
我们才能够真正的了解我们用户
真实需要什么啊
通过我们与用户的沟通
我们再来反补我自身进行一个提高啊
我们主要就是分为这两部分
我们来提高
我们就是额快速的成为一个AI产品经理啊
主要分为这两部分
那么哈我们今天的其实主要的视频讲到这了
我们最终我们来总结一下
我们今天这个视频
我们今天哈一共讲了三部分
首先第一部分
就是我们了解不同类型的一个AI产品
或者说AI公司
它的一个AI产品经理的工作职责
这有不同类型的AI公司主要分为三种
一种叫纯AI的
一种叫AI加
一种是加A3种啊
这种的话我就不再多讲了哈
如果大家没听懂的话
可以往前翻一下
重新听一下
第二部分呢
就是我们建立AI产品经理的一个能力模型
我们要掌握如何快速成为行业的专家
第三部分就是我们呃一个哈
如何成为我们产品经理
这主要分为两部分
一部分就是培养创新的能力
和快速的熟悉我们的产品
本期视频哈主要其实主要就是分为这几部分
在我们的视频的最后哈
如果你想要获取更多大模型以及AI
产品经理有关的知识
我已经把所有的内容在评论区打包好了
有效的小伙伴可以在评论区领取即可